# 说明文档

## 1、文件结构：

```bash
  .
   │  README.md    #本文档
   │  演示视频.mp4  #演示视频
   │  研究报告.doc  #研究报告
   ├─2022_Data_Mark
   │    ├─txt
   │    │   ├─文书
   │    │   │    xxx.txt     #经过格式转换的文书txt格式，100份
   │    │   │    目录清单.txt #100份文书的文件名集合
   │    │   │    文件名.bat   #提取文件名的批处理文件
   │    │   └─文书doc 
   │    │        xxx.doc     #中国裁判文书网直接下载的doc格式，100份
   │    └─main.py            #标注这100份文件的python代码
   │
   ├─Main
   │  ├─python
   │  │   ├─frontmain.py          #前端的标注python代码
   │  │   │
   │  │   └─jieba_add_dic
   │  │        └─  selfdic.txt    #增强jieba分词能力的添加字典
   │  │  
   │  ├─Transport  
   │  │    └─案件中转.txt          #在前端文本框输入案件并点击“提交”后生成对应临时txt
   │  │  
   │  └─main.html    #前端入口
   │
   └─Marked_Data
      ├─marked_data.json    #100份文档的标注
      └─marked.json         #通过前端产生的标注
   
   
```

## 2、注意事项（重要）

1、在浏览*marked_data.json*文件(100份文档的标注)时，若打开显示乱码，请转换编码格式查看，通常’utf-8‘会显示为乱码，请尝试包括但不限于’gbk‘、’gb18030‘、’gb2312‘等编码格式(优先级由高到低)。

2、在使用*main.html*进行分析时，若报编码错误，可能是输入或提交的案例编码与代码需求不同，可自行转换案例编码格式或更改代码。请尝试包括但不限于‘utf-16’、'gbk'、'utf-8'等格式(优先级由高到低)。

3、在使用*main.html*(前端入口)时、检查调试*main.py*、*frontmain.py*时请确保:

​	  2.1使用Internet Explorer(推荐)或安装了IE-Tab插件的Google Chrome(未测试)打开该文件，并且允许ActiveX的运行，若报dll错，为系统配置问题，请通过搜索引擎解决。

​      2.2使用环境中的Python已经安装jieba分词、jieba paddle模式(详情见GitHub jieba)、LTP。

4、请勿更改文件夹及任何文件的名称，否则可能导致路径错误。

5、由于开发水平有限，还请不要测试bug（求求了），请确保每次运行时*选择文件*和文本框中有且仅有一个存在内容，请在每次使用后刷新页面。请忽略本文档第一部分未提及的其他临时文件。

## 3、使用说明

1、确保已经认真浏览并完善注意事项中提到的内容

2、打开*main.html*，点击*选择文件*或在文本框中键入文书内容，并点击提交

3、点击*开始分析*并等待程序结束运行

4、点击显示结果生成‘当事人’、‘性别‘等复选框以及“保存案例和标注”

5、点击“保存案例和标注”后，即可根据复选框选中情况来保存标注

6、参考本文档第一部分“文件结构”找到生成的json文件与txt文件，*案件中转.txt.*即为所需案件文本，下载的*marked.json*即为所需标注文件。Main文件夹下*myjson.json*与*mytxt.txt*也可按需取用

## 4、思路与实现

1、后端方面：使用python软件包：jieba分词、LTP分句、jieba paddle模式词性标注

​                          采用字典数据类型保存分词结果并保存为json文件

2、前端方面：通过html与JavaScript编辑页面，ActiveX起重要链接前后端作用



